# Redis 基础学习

## Redis 简介

### 什么是 Redis

以下是官方文档的解释。

Redis 是一个使用 ANSI C 编写的开源、支持网络、基于内存、可选持久性的键值对存储数据库。

Redis 不是简单的 Key-Value 数据库，它还支持数据结构，例如

- 字符串
- 哈希
- 列表
- 集合
- 带范围查询的排序集合
- 位图
- 超日志
- 带有半径查询和流的地理空间索引

Redis 具有内置的复制功能，解析执行 Lua 脚本，LRU 缓存控制，事务和不同级别的磁盘持久性，并通过 Redis Sentinel 和 Redis Cluster 自动分区提供高可用性。

### Redis 的存储结构

在大多数编程语言中都有一种数据结构：字典，例如代码 dict["key"] = "value" 中：

- dict 是一个字典结构变量
- key 是键名
- value 是键值
  在字典中我们可以获取或设置键名对应的键值，也可以删除一个键。

Redis 是 REmote DIctionary Server（远程字典服务器）的缩写，它以字典结构存储数据，并允许其他应用通过 TCP 协议读写字典中的内容。

Redis 字典中的键值除了可以是字符串，还可以是其它数据类型。其中比较常见的有：

- String： 字符串
- Hash： 散列，是由与值相关联的字段组成的内容。字段和值都是字符串。这与 Ruby 或 Python 哈希非常相似。类似于 JavaScript 中的对象结构。
- List： 列表，根据插入顺序排序的字符串元素的集合。它们基本上是链表。
- Set： 未排序的字符串元素集合，集合中的数据是不重复的
- ZSet： 与 Sets 类似，但每个字符串元素都与一个称为分数的浮点值相关联。元素总是按它们的分数排序，因此与 Sets 不同，可以检索一系列元素（例如，您可能会问：给我前 10 名或后 10 名）

### 内存存储与持久化

**Redis 数据库中所有数据都存储在内存中。相对于磁盘，内存的数据读/写速度要快得多，所以我们通常用 Redis 做缓存数据库**，在一台普通电脑上，Redis 可以在一秒内读写超过 10 万个键值。

> Redis 官网的性能测试显示，在 Linux 2.6、Xeon X3320 2.5 GHz 服务器上，50 个并发的情况下请求 100000 次，SET 操作可达 110000 次/s，GET 操作可达 81000 次/s

将数据存储在内存中也有问题，比如程序退出后内存中的数据会丢失。不过 Redis 提供了对持久化的支持，即可以将内存中的数据异步写入到硬盘中，同时不影响继续提供服务。

### 功能丰富

Redis 虽然是作为数据库开发的，但是由于提供了丰富的功能，越来越多人将其用作**缓存、队列系统**等。

（1）作为缓存系统
Redis 可以为每个键设置生存时间，生存时间到期后会自动被删除。这一功能配合出色的性能让 Redis 可以作为缓存来使用。作为缓存系统，Redis 还可以限定数据占用的最大空间，在数据达到空间限制后可以按照一定的规则自动淘汰不需要的键。

（2）作为队列系统
除此之外，Redis 的列表类型键可以用来实现队列，并且支持阻塞式读取，可以很容易的实现一个高性能的优先级队列。

（3）“发布/订阅”功能
同时在更高层面上，Redis 还支持“发布/订阅”的消息模式，可以基于此构建聊天室等系统。

### 简单稳定

即使功能再丰富，如果使用起来太复杂也很难吸引人。Redis 直观的存储结构使得通过程序与 Redis 交互十分简单。

在 Redis 中使用命令来读写数据，命令语句之于 Redis 就相当于 SQL 语言之于关系数据库。例如在关系数据库中要获取 posts 表内 id 为 1 的记录的 title 字段可以使用如下 SQL 语句实现：

```sql
SELECT title FROM posts WHERE id=1 LIMIT 1
```

相对应的，在 Redis 中要读取键名为 post: 1 的散列类型键的 title 字段的值，可以使用如下语句实现：

```
HGET post:1 title
```

其中，HGET 就是一个命令，post:1 是键名，title 是要读取的数据字段。

Redis 提供了 250 多个命令，听起来很多，但是常用的也就几十个，并且每个命令都很容易记忆。

> Redis 命令列表：https://redis.io/commands

Redis 提供了几十种不同编程语言的客户端（https://redis.io/clients），这些库都很好的封装了 Redis 的命令，使得在程序中与 Redis 进行交互变得更容易。

### Redis 应用场景

Redis 是一个 Key-Value 存储系统，大部分情况下是因为其高性能的特性，被当做**缓存**使用，这里介绍下 Redis 经常遇到的使用场景。

一个产品的使用场景肯定是需要根据产品的特性，先列举一下 Redis 的特点：

- 读写性能优异
- 持久化
- 数据类型丰富
- 单线程
- 数据自动过期
- 发布订阅
- 分布式

这里我们通过几个场景，不同维度说下 Redis 的应用。

**（1）缓存系统**

缓存现在几乎是所有中大型网站都在用的必杀技，合理的利用缓存不仅能够提升网站访问速度，还能大大降低数据库的压力。Redis 提供了键过期功能，也提供了灵活的键淘汰策略，所以，现在 Redis 用在缓存的场合非常多。

**（2）排行榜**

很多网站都有排行榜应用的，如京东的月度销量榜单、商品按时间的上新排行榜等。Redis 提供的有序集合数据类构能实现各种复杂的排行榜应用。

**（3）计数器**

什么是计数器，如电商网站商品的浏览量、视频网站视频的播放数等。为了保证数据实时效，每次浏览都得给+1，并发量高时如果每次都请求数据库操作无疑是种挑战和压力。Redis 提供的 incr 命令来实现计数器功能，内存操作，性能非常好，非常适用于这些计数场景。

**（4）分布式会话**

集群模式下，在应用不多的情况下一般使用容器自带的 session 复制功能就能满足，当应用增多相对复杂的系统中，一般都会搭建以 Redis 等内存数据库为中心的 session 服务，session 不再由容器管理，而是由 session 服务及内存数据库管理。

**（5）分布式锁**

在很多互联网公司中都使用了分布式技术，分布式技术带来的技术挑战是对同一个资源的并发访问，如全局 ID、减库存、秒杀等场景，并发量不大的场景可以使用数据库的悲观锁、乐观锁来实现，但在并发量高的场合中，利用数据库锁来控制资源的并发访问是不太理想的，大大影响了数据库的性能。可以利用 Redis 的 setnx 功能来编写分布式的锁，如果设置返回 1 说明获取锁成功，否则获取锁失败，实际应用中要考虑的细节要更多。

**（6）社交网络**

点赞、踩、关注/被关注、共同好友等是社交网站的基本功能，社交网站的访问量通常来说比较大，而且传统的关系数据库类型不适合存储这种类型的数据，Redis 提供的哈希、集合等数据结构能很方便的的实现这些功能。

**（7）最新列表**

Redis 列表结构，LPUSH 可以在列表头部插入一个内容 ID 作为关键字，LTRIM 可用来限制列表的数量，这样列表永远为 N 个 ID，无需查询最新的列表，直接根据 ID 去到对应的内容页即可。

**（8）消息系统**

消息队列是大型网站必用中间件，如 ActiveMQ、RabbitMQ、Kafka 等流行的消息队列中间件，主要用于业务解耦、流量削峰及异步处理实时性低的业务。Redis 提供了发布/订阅及阻塞队列功能，能实现一个简单的消息队列系统。另外，这个不能和专业的消息中间件相比。

**（9）示例：秒杀和 Redis 的结合**

秒杀是现在互联网系统中常见的营销模式，作为开发者，其实最不愿意这样的活动，因为非技术人员无法理解到其中的技术难度，导致在资源协调上总是有些偏差。秒杀其实经常会出现的问题包括：

- 并发太高导致程序阻塞。
- 库存无法有效控制，出现超卖的情况。

其实解决这些问题基本就两个方案：

- 数据尽量缓存,阻断用户和数据库的直接交互。
- 通过锁来控制避免超卖现象。

现在说明一下，如果现在做一个秒杀，那么，Redis 应该如何结合进行使用?

- 提前预热数据，放入 Redis
- 商品列表放入 Redis List
- 商品的详情数据 Redis Hash 保存，设置过期时间
- 商品的库存数据 Redis Sorted Set 保存
- 用户的地址信息 Redis Set 保存
- 订单产生扣库存通过 Redis 制造分布式锁，库存同步扣除
- 订单产生后发货的数据，产生 Redis List，通过消息队列处理
- 秒杀结束后，再把 Redis 数据和数据库进行同步
  以上是一个简略的秒杀系统和 Redis 结合的方案，当然实际可能还会引入 HTTP 缓存，或者将消息对接用 MQ 代替等方案，也会出现业务遗漏的情况，这个只是希望能抛砖引玉。

## Redis 安装

### 在 macOS 中安装 Redis

1. 安装 Homebrew

```shell
/bin/bash -c "\$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install.sh)"
```

2. 通过 Homebrew 安装 Redis

```
brew install redis
```

### 运行 Redis

编译后在 Redis 源代码目录的 src 文件夹中会有以下几个可执行文件：

- `redis-server` Redis 服务器
- `redis-cli` Redis 命令行客户端
- `redis-benchmark` Redis 性能测试工具
- `redis-check-aof` AOF 文件修复工具
- `redis-check-dump` RDB 文件检查工具
- `redis-sentinel` 哨兵模式工具

注意：通过编译源码安装的话，也会产生一个 `redis.conf` 的配置文件。

我们最常用是 `redis-server` 和 `redis-cli`。

最简单的，直接运行 `redis-server` 即可启动 Redis：

```shell
redis-server;
```

Redis 默认使用 `6379` 端口，我们也可以通过 `--port` 参数指定启动端口：

```shell
redis-server --port 1234
```

如果需要在后端运行 Redis：

```shell
# 常用
redis-server --daemonize yes
```

查看 Redis 运行状态：

```shell
ps -ef | grep -i redis
```

### 停止 Redis

考虑到 Redis 有可能正在将内存中的数据同步到硬盘中，强行终止 Redis 进程可能会导致数据丢失。
所有正确停止 Redis 的方式应该是向 Redis 发送 SHUTDOWN 命令：

```shell
redis-cli shutdown
```

当 Redis 手动 Shutdown 命令后，会先断开所有客户端连接，然后根据配置执行持久化，最后完成退出。

Redis 可以妥善处理 SIGTERM 信号，所有使用 kill Redis 进程的 PID 也可以正常结束 Redis，效果与发送 SHUTDOWN 命令一样。

```shell
# 通过进程号停止 Redis
kill -9 4684
```

### 连接 Redis

`redis-cli` 是 Redis 自带的基于命令行的 Redis 客户端，也是我们学习和测试 Redis 的重要工具。

运行 `redis-cli` 即可连接数据库：

```shell
redis-cli
```

也可以指定服务器地址和端口连接：

```shell
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 1234
```

不出差错的话，此时已经连接上 Redis 数据库，我们通过 Redis 提供的 PING 命令来测试与 Redis 是否连接正常：

```shell
127.0.0.1:6379> PING
PONG
127.0.0.1:6379>
```

Redis 返回 PONG，证明连接正常。

```shell
# 获取全部键
keys *
# 存储一个键值对
SET foo bar
# 获取一个键
GET foo
```

如果想要断开连接：

- 命令：quit
- 快捷键：Ctrl + C

## 相关资源

- [官网](https://redis.io/)
- [GitHub 仓库](https://github.com/redis/redis)
- [交互式学习 Redis](https://try.redis.io/)
- [Redis 中文网（非官方](http://www.redis.cn/)
- [Redis 命令参考](http://doc.redisfans.com/)
